我接触电脑不算晚，大概在小学，机房里就有大屁股的显像管显示器的电脑，不过一周一节的微机课实在是让人感慨事件总是短暂。幸好网吧提供了一种便宜的电脑实操途径，不过在那种氛围下，几乎所有人对于电脑的使用方式都仅限于打游戏。一直到大学，我对电脑的使用范围才扩展到了搜索、word、ppt、部分专业软件这几个有限的应用。

我一直以为电脑就是这样用的，没什么问题，但也没什么很好的用处，就只是一个普通电子产品而已，但对于智能手机时代长大的我来说，触摸屏可能还更方便一些。其实那时候我只是会用电脑，但不会用电脑背后所代表的整个互联网资源，更不会利用电脑的自动化能力。

## 学会使用互联网

直到我遇到一个计算机系的舍友，我每次会好奇地问他一些专业的问题，本以为他能很快地口头回答我，但他经常当着我的面直接打开浏览器搜索。这一动作让我感到很尴尬，因为这样的话和我直接搜索几乎毫无区别，而且显得我的提问很低级。

后来我读到一本《提问的艺术》，意识到是我提问的方式有问题。我不应该期待别人给我答案，而是先尝试通过互联网自己找到答案，拿着整理好的结果去和别人讨论，才是有效的提问。

除此之外另一个促使我更加依赖电脑的原因在于，专业领域的专业课题的狭小范围内几乎找不到能询问的人，互联网就成为了我的导师。这一习惯一旦养成，就会越来越依赖，现在每天我都在百度和谷歌上完成两位数的问题搜索，层层叠叠的浏览器页面成为我电脑上最占内存的应用。

可能这一点对于很多人来说都是日常，但对我来说是逐渐体会到的工作和学习方式，因为即使在两三年前，我还从未如此依赖过我的笔记本顶电脑，笔记本电脑也成为除了自己的肢体之外最重要的工具。

## 学会利用电脑

当然，电脑不至于上网，它所代表的通用算力平台也给我们的想法提供了广阔的实践空间。

我有一段时间曾对嵌入式单片机着迷，我喜欢看着代码执行后操作各种LED灯光、舵机、电机、扬声器等动作机构的具体行为，却对单纯写代码这件事不太感兴趣。因为我能理解物理世界的运动，但对于cpu中运行的代码始终感觉隔着一层毛玻璃，所以对代码构成的纯软件带着三分懵懂、三分疑惑、三分胆怯和一分排斥。由于这种矛盾的心理，我一度尝试远离写代码的工作，但很多时候没有代码就没有自动化，没有自动化就要自己手工干一些枯燥无聊的事情。

所以我又选择了一种折衷路线，即一部分软件一部分硬件。所以我焊过电路板，玩过单片机、树莓派、FPGA板，从最初的流水灯之后，我逐渐不满足，又一度开始折腾无人车，不过最后因为时间原因作罢。最近一年多我又迷上人工智能，又想搞个图像识别，或者玩玩强化学习和大模型，这次终于没有别的硬件可以折腾了，只需要一台带英伟达显卡的台式机，不过最终我啥也没买，不是因为买不起，而是因为我开始意识到——其实我只需要一台笔记本电脑。

无论是想要做什么，需要完成的不过是学习→运行→测试的环境，而笔记本电脑的系统作为当下世界上最广泛的平台，几乎已经提供了完成这一切的相关支持，无论是搜索资料、搭建环境、测试工具。而那些听起来更专业的硬件，却远远不及电脑的通用性，缺乏各种适配支持让人很容易三分钟热度。

一台笔记本电脑访问互联网资源几乎就已经能访问世界上的所有在线资源了，通过笔记本电脑这个入口，无论是最简单的c语言运行环境，还是最复杂专业软件、或者是强大的云服务器都能为我所用，我完全不需要舍近求远去折腾别的东西，一台笔记本电脑中所能挖掘的富矿已经够我一辈子学习和受用，更何况互联网上的资源还在以爆炸性的趋势扩展。

我不需要一部现实中能够跑圈的无人车、不需要现实中能运动的机器人、不需要现场采集的各种不标准的数据、不需要本地昂贵但吃灰的独显台式机，我只需要一台普通的笔记本电脑。

## 那台超期服役的笔记本

我的电脑主力是一台从大学服役至今且岁月斑驳的笔记本电脑，发热、续航、噪音已经显示出它已进入垂暮之年，我曾经考虑它彻底退役，然后换上一台顶配的万元笔记本满足一位电子产品爱好者的终极需求。但后来那台笔记本太耐用，至今连系统都没崩溃过，以至于我并未找到很好的理由换新。而且由于工作逐渐减少了个人笔记本的使用，那台旧的笔记本居然一直超龄服役至今，到现在成为了我的一种执念。

我开始与这台电脑较劲，好奇自己能将这台老旧笔记本电脑的能力发挥到何种地步，并思考如何榨干它的剩余价值。我与它已经对弈一段事件，但我越来越意识到：这台笔记本电脑从未阻挡过我的进步，而且可能在未来十年内也不会。

于是，现在这台笔记本成为了我的鞭策，我期待自己的能力能够终有一天达到它的上限。毕竟对于这台曾经性能不俗的游戏本，它的I7核心很少执行过真正有价值的计算，它的独立显卡几乎很少被用于并行计算，它的内存几乎从未因为我的程序泄露而塞满过。

一直以来，它只是执行一些毫不费力的任务，继续压榨这台笔记本电脑成为了我不服输的执念，我也很想知道自己和它的能力上限。
