前段时间做了体检，研读报告发现自己尿酸偏高，看着橙红色的柱状图，我的右脚大拇指关节仿佛隐隐作痛。当我想要追溯之前的状态，回看对比前年没怎么细看的报告时，才惊觉去年就有了痛风警告，除了喝水少这个主要原因之外，我不得不感慨自己还是吃的太好了。

其实不只是我，身边很多人体检都有各种各样的“高指标”，就连血压高、血脂高、血糖高等传统三高都已经是过去式了。现在的体检报告都是五花八门，这当然首先得益于医学的进步，才能使我们更了解自己的身体，这些飘红的警告既是烦恼，也是当代普通人生活水平的提升的最好说明。

现在有不少人吐槽方便面没营养，快餐都是油炸垃圾食品，外卖来自小作坊不干净，肉食有走私僵尸肉，蔬菜有化肥农药残留，动物油中含有各种不健康的饱和脂肪。各种挑剔的角度都有坚定的信徒，反应了当下对于吃饱饭的足够自信。

毕竟，在很多年前，还有着“家里挂一块肥肉，炒菜时蹭一下锅边，出门时擦一下嘴角”的轶事。

我奶奶说她遇到过饥荒，连黄荆树皮和芭蕉树根都吃过，芭蕉树根我猜可能和木薯差不多至少还属于能用牙啃得动的范畴，但坚韧的树皮怎么吃我是完全无法想象。她们那一代人的故事好像里我很遥远，但其实也就是半个世纪左右的事情，而且这可是记忆中鲜活的过去，而不是书本上记录的遥远历史。

我也问过我爸，他说小时候吃上白米饭都是奢侈，大部分时间都是吃红薯、土豆。有时候还要加水煮成稀饭才够一家人分，吃完白天要参加集体劳动下地干重活所以不管饱，晚上肚子又咕咕叫，只能去自留地里折腾，渴望能多种一点粮食改善来年的生活。

我倒是没吃过什么苦，，也没有喝上多少牛奶吃上多少鸡蛋，导致身高没有达到一个理想水平。大米白面倒是吃了不少，零食辣条也是书包里的常客，学校的食堂虽然口味没那么好但至少量大管饱，所以虽然没有在海拔上纵向发展，但在横向上发展不少，好在我如今也控制住了不断上涨的体重。

中华民族勤劳刻苦，很多人肯定也认为：如今这些好生活，尤其是在吃饱饭这件事情上，都是艰苦奋斗出来的。或者只扫认为是因为农民分到了田地，提高了生产积极性，大家你追我赶实现了粮食的连年增产，让我们过上了衣食无忧的生活。

其实，这片大地上千年的农民们都勤劳刻苦，而且坐拥江南鱼米之乡和东北黑土地等粮食主产区，按理说吃饭这件事在几千年的发展中应该早就解决了。但直到清朝鼎盛的乾隆年间，英国使团进京求见时候，看见一路上目之所及的都还是饿殍遍野的景象，现在一本有名的书叫《饥饿的盛世》，就讲述了当时的历史境况。

仔细想想，泱泱华夏，千年来多少勤劳的农民面朝黄土背朝天地耕种，多少植物被代代选育以不断提高产量，多少民间科学家发明出诸如水车、风车、锄头、铁犁等实用农具提高农耕效率，多少官员修订历法、观测天象以帮助农民制定耕作计划，但最后的结果是依然喂不饱逐渐增长的人口。

可现在怎么短短几十年就忽然吃饱穿暖了呢，是因为我们勤劳勇敢又聪明吗？

其实一切只是因为我们站在前人的肩膀上，尤其是近代化学家为首的诸多科学家的肩膀上。1909年，德国化学家哈勃在前人的基础上发明了大规模合成氨的技术，让氮肥的普遍应用成为了可能。

很多人可能不知道这一发明的重要性，这么说吧，在没有化肥之前，尿液中饱含氮的尿素和粪便中的腐殖质虽然听起来就倒胃口，但确实大家能吃上饭的唯一可持续肥料来源。那时候，农民可能将城里的粪坑都快掏干净了。我模糊记得自己读过一本书，作者就是村里派去城市里守粪坑的人，因为那时候城里的粪坑都不够施肥，各个农业大队要去城里抢粪。

在整个世界上也是如此，19世纪的时候，专门有船去大洋中的岛上采集鸟粪作为肥料卖给农民，因为这些地方的鸟粪无人开采且历史积累深厚，秘鲁这个太平洋中部国家就靠鸟粪发财，10米厚的千年鸟粪岛不到一个世纪就开采完了，属于是买粪便都找不到更好的了。

而化肥的合成显著改善了这一点，虽然合成氨工业也被德国广泛应用于第一次世界大战的炸药生产，但战争结束后大家发现炸药炸过的土地都因为更高的含氮量而拥有更高的粮食产量。现在的农民可以低价买到化肥，有时甚至是毫不吝惜地往地里使劲撒，结果使得很多地方水体都富营养化了，也算是工业时代“甜的发齁的烦恼”了。

正如某之名魔性广告所言：

““金坷垃好处都有啥？谁说对了就给他！
世界肥料都涨价，肥料掺了金坷垃！一袋能顶两袋撒！
用了金坷垃，小麦亩产一千八，日本的粮食再也不向美国进口了！”


除此之外，化学工业也推动了石油工业的进步，石油所推动机器又推动了农业的大规模、集约化、高效率生产，将农民从繁重的体力劳动中逐渐解放出来，也将世界从饥饿→种更多地→需要更多人→饥饿的悲惨循环种解救胡来。

化学家们还推动了农药的进步，现在别说蝗灾，我在郊区连蝗虫都没见到过了。农药的广泛使用，在上个世纪的畅销书《寂静的春天》里都早已经提到，连没人永居的南极都能找到DDT的踪迹，虽然农药带来了不少危害，但这是我们吃饱了饭才开始这样说的，前提条件很重要。


生物基因科学的进度也同样重要，各种育种技术的进步，像袁老的杂交水稻，以及更多的高产、耐寒、耐旱的品种，使得天灾减产的影响逐渐降低。


这里只提到了吃没提到穿，是因为任何有过初中学历的人都知道棉纺织工业是工业革命最先改造的行业，而且当代的衣服面料大多是石油等重工业的产物，这才让我们摆脱了一家人一条裤子穿的境地，不过工业化生产能力太强大了， 现在即使是非洲最贫困的地方也不缺衣服穿了，现在每年大量的衣服只是因为过时就被丢弃，这也是技术进步给我们的底气。


总之，现代人吃饱穿暖，其实与勤劳没多大关系，我们享受的是时代中科技进步所带来的巨量红利。