# 多巴胺驱动的木偶

多巴胺是一种神经递质，以让人产生快乐感闻名。

为了让大脑多产生几纳克的多巴胺，现代社会的商业精英们你追我赶，争相研发能让人更快乐的商品，绚烂多彩的多巴胺穿搭，刺激味蕾的珍馐美食，流连忘返的主题乐园，层出不穷的电子游戏。他们虽然是为了赚钱，但其结果确实是让人更快乐了，算是人文主义的双赢典范。

相比于以前的人，我们不仅摆脱了饥荒、战乱、瘟疫，还拥有了很多改变生活品质的商品。无论从何种角度看，现代人类都应该处在历史上最快乐的时代。

不过处于其中的我们好像并不是这种感受，我们确实拥有了很多琳琅满目的商品不假，但我们并不处于快乐的高峰也是事实。只要浏览新闻就能看到，即使我们有了迄今为止最先进的医疗，但生老病死依然让人痛苦。即使我们能低价买到快乐水、快乐游戏，甚至天天以此度日，但肥宅们也并不是天天都快乐。即使我们可以全国旅游，甚至全世界旅游，但即使是旅游的路途中大部分事件都难称快乐。


# 金钱买来的多巴胺

很多人认为不快乐是因为没钱，没钱用享受最好的医疗条件，没钱解决对未来的担忧，没钱尽情挥霍所以心有顾虑，因为没钱的限制导致我们不能一直快乐，或者不能享受最纯真的快乐。

确实，有钱人的快乐我们想象不到，正如那句有趣的调侃”有钱人虽然拥有了财富，但同时也失去了烦恼呀“。所以有人认为是烦恼抵消了快乐，认为需要抛却烦恼才能真正快乐。但其实回想自己的生活，很多没有人打扰、没有事情要做、没有什么需要担心的时候，我们拥有了真正的自由，但你能拥有真正的快乐吗？

我想答案是否定的，即使过上了真正空白的生活，拥有了选择快乐的自由，人依然会陷入无聊、空虚、迷茫之中。如果你未曾有过这种感受，大概是因为自由的时间太短，你还未曾有机会把所有你想做的事情都做一遍。


有钱人拥有了财富，拥有了从生存的泥沼里挣脱出来的能力，拥有了取悦自己的最大自由，他们至少拥有了很多人渴望的快乐的基础。不过有趣的是，有一些明星快速走红瞬间暴富，尽情挥霍一番之后，却走上了吸毒的不归路。

他们的生活看似离我们很远，从阶层的角度来讲是这样，但从物质的角度而言，现代社会很快就会将各种各样曾经遥不可及的商品塞满普通人逼仄的屋子。那些我们买不起的商品会在未来某一天成为家里的消耗品，甚至最终成为我们的烦恼。所以总有一天，普通人也会经历和那些暴富的人一样的情形，拥有很多但找不到快乐。

现在有一种说法试图总结这种现象，是说当代社会得了一种”空心病“，每个人从物质和身体的层面来看都很壮实，但内心却独木难支。我觉得这不是现代社会的病，而是本就写在基因里的特性，只是几十万年来的人类从未吃饱穿暖，他们更需要紧盯着猎物，思考如何填饱咕噜咕噜的肚子，所以很少有时间和精力思考这些对于生存毫无帮助的问题。


# 多巴胺决定了快乐的上限

从生物学角度而言，以上现象很容易解释，甚至在一百年前就已经有了解释：多巴胺的分泌量决定了主观愉悦感。然而这种科学的理解也带来了负面效应，如果我们能直接控制多巴胺的分泌，那么就能直接控制快乐。这种思维很简单，也很符合直觉，如果吃东西已经不够快乐，就吃更好吃的东西，吃更刺激的东西，吃更多的东西，直到我们将上面所有的快乐都尝试过一遍，还想要寻找更极致的快乐，那就全方位地加强体验，比如在风景最美的地方吃最美味的食物，同时享受最舒适的温泉spa，如果再听着美妙的音乐，就总算能将五官感受都覆盖了。


不过这样总有一天会腻的，就像我们厌烦曾经最喜欢的食物，反感曾经沉迷的音乐那样，大脑对于这些感到习以为常，所以不再分泌多巴胺。那么如何继续快乐呢，每个人都能快速想到，直接摄入多巴胺不就行了。这个方案其实并不难，多巴胺其实很便宜，几十块买一瓶，但因为血脑屏障的存在，大脑是无法接触到血液中的多巴胺的。所以疯狂的人们只能绕道而行，注射能刺激大脑产生多巴胺的药物。这种药物其实并不难找，甚至人类早就已经在品尝各种植物的时候发现，就是现在臭名昭著的毒品。


注射药物给了人控制多巴胺分泌的能力，但基因中写了一条让人永不满足的规则，快乐只与多巴胺水平的提升量挂钩，所以持续感受快乐的秘诀不是维持较高的多巴胺水平，而是不断提高多巴胺水平。所以药物成瘾者通常都是鼻吸→口服→注射→过量致死，在追求快乐的路上走到人生的终点。

而正常人都会对成瘾药物敬而远之，所以注定了快乐是有上限的，一旦达到上限，大脑就会适应那种快乐水平，多巴胺分泌量就逐渐回归正常水平，人也就逐渐失去了新鲜的的快乐感。