又是一年高考日，前几年和今年有我熟悉的家里亲戚小孩参加高考，我都会由衷祝贺她们，并不只是祝贺她们金榜题名，而是替她们获得自由感到开心。

我本并无打算聊一些关于高考的话题，而且自从我出考场后的很多年都不再关注，甚至于我都忘了具体的细节，前两天早上聊天时还算错自己当年高考的时间。其实已经过去过去九年，时光飞逝，让人不禁感慨人生其实不过只有一只手数的过来的几个九年。

高考之后，我依然记得很多知识，记得那铺满桌面的卷子，记得堆满桌子的教科书，但更愿意记起某些同学、朋友、老师，以及教室窗边的夕阳。


我算是高考的受益者，但我对于以高考为目的应试教育几乎没有正面的评价，而且有很多五味杂陈的想法，以后有机会会聊聊更多的其他原因。想到“高考”这两个词，我便忍不住想吐槽两句。


教育教会了我们很多东西，但我们的教育太赶、太忙、太单一，它试图加速我们完成人生的一个重要课题，但却完全忽视了人生其他重要的课题。它占用了我们太多时间，让我们思考那些人为的难题，却没时间思考人生的难题。它试图将一群生机勃勃的年轻人关在灯火通明的教室里，压抑他们的活泼、乐观、自由、幻想，让他们埋头在那无聊的卷子上耗费青春。

我们的教育试图让我们找到那些无穷无尽的无聊问题的标准答案，却没有舍得给这些迷茫的人一点时间思考人生。它假装让学生们用一篇又一篇800字作文里思考这个社会和自己未来的人生，但从未踏足过社会的学生只能东拼西凑假装自己的阅历可以回答这些自己尚不能理解的社会问题，他们没法在卷子上写下真正的思考，也从参考答案上找不到自己未来人生的答案。他们脑袋里满是各种各样、千奇百怪的问题，但却被要求回答一些不说人话的问题。

老师们珍视那几份优秀的示范答卷，他们只是回答那些有标准答案的考试题，但却从未忽视了那些没有标准的人生问题。学生们知道了化学反应如何进行，生物遗传概率如何计算，小球几分钟会落地，但却没有时间思考自己从哪里来到哪里去？自己为什么读书考大学？自己读的书能真正带来什么改变？自己在社会中存在的状态？自己的选择题对于未来的影响？自己所学是否是真正的热爱？自己想要在哪里学习、生活？自己想要和什么样的人共度一生？自己想要过什么样的一生？

在这些真正的问题面前，高考得分其实显得微不足道，但至少在我所受教育过程中，我几乎从未听任何一个老师谈起。老师们已过不惑之年，当然知道这些问题及其深远的意义，但他们只是视而不见，成为教育流水线上的一颗螺丝钉，只是忙忙碌碌地完成那些看似十分重要但其实形式主义的教学任务，这些本来无比重要的问题变成”无关紧要、考试不考、考完再说、总会知道“的小事。

我们推崇孔孟之道，但我们的教育几乎从未执行过其所述的”因材施教“，这一点因为教育资源的限制倒也可以暂时按下不表。但即使没有读过孔子学说的人都知道，孔子和弟子大部分时间都是在讲人生哲理，不论哪个时代一个人首先应该为人，思考自己的存在，然后才能在漫长的人生旅途中更好地为事。

当然了，我们的教育也不全是问题，它至少很好的完成了理工科基础知识的推广，给社会的公平考核提供了一个可以量化标准，也给当下这个以科技为生产力的社会提供了合格的工程师，为科学文化传播的发扬提供了良好的氛围。


但我始终认为，我们的要求本不应止于此，我们的教育本来有很多时间、精力、人员从人文的角度给予学生们更多启发式的思考，这些活动甚至不会耗费任何物力财力。但大家只是认为一切本应如此，原来如此，未来依然如此。学生只是被当作流水线上待组装的机器，没有工人关心学生那些与考高分毫无关系的想法和内心需求，而他们的目的只是把这些机器打包售出，至于在那之后会如何，那不再是流水线上工人的职责。

他们好像无比关心一切，却只是盯着左上角的分数，好像那个数字能回答所有问题。