自从我开始工作之后，脉脉就取代了知乎，成为了每日必刷的app。

那里都是人才, 个个说话都好听，一个职场APP有时候比看段子还有趣。

不过，娱乐之外，我也会看看各种行业的内幕，出于专业的原因，半导体行业的话题我会多一点关注。

我时常看到一种说法，半导体行业中尤其是芯片设计或制造没有中年危机，因为工厂需要技术工人，研发需要经验丰富的核心骨干，所以不少人由此认定半导体是很好的行业，这对于曾经的我是一个很不错的心理安慰。

其实不只是半导体，很多类似的高精尖制造业都是如此，所谓“越老越吃香”，本质上是因为这些重资产行业的门槛足够高，保护了内部公司和员工免受激烈的市场竞争。对于打工人而言，一旦掌握了某种价值不菲的机器的操作，尤其是像光刻机这样听起来就非常高端的设备，被替代的成本就会变高，从而提高了职业安全性，有种母凭子贵的意思。


学生时的我也这样认为。读书时经常有机会参观各种高精尖的设备，所谓先进实验室、国外进口机器、以及全世界唯几的设备，这些大部分人一生都无法接触的设备让没见过世面的我感到眼花缭乱。我感慨国家的进步，科学的成就，经济的发展。，那种看过、摸过、操作过后的自豪感溢于言表，好像自己就因此就掌握了某种技能。


可能是过了头脑发热的年纪，我开始有一些不同的想法：设备越贵越先进，意味着个人的作用越不重要，人彻底成为了机器的附属品。那些操作设备的普通工人会和机器深度绑定，这种绑定带来了职业生涯的稳定，这也是很多人求之不得的稳定工作，。但这种单向的绑定其实也成了一种围城，围城内外各有各的不满，所以很多青年宁愿送外卖也不进工厂，就连台积电的美国工厂都招不到足够的工人。


当然，资本会推着所有人成为经济机器上一颗颗繁忙的螺丝钉，这是无法避免的趋势，能在这个趋势中过好自己的生活才是个人最重要的人生课题。无论什么行业，能让从业者赚到钱过上幸福生活的就是好行业，本文只是在这个积极的认知共识上的一些吹毛求疵，并试图从打工人的角度思考更好的工作应该是什么样的？


作为男生，从小就对超级重工业无比着迷，并渴望有一天能造飞机火箭，并幻想自己能遨游天空。但随着互联网的普及，当我们能看到这些行业内人士的心声的时候。就会发现所有行业都有自己的问题，就连美国的重工业都开始衰败，年轻人连飞机都不愿意造，波音工厂都开始招聘抽烟喝酒、纪律涣散的墨西哥移民。



从赚钱的角度来讲，是否成为机器附庸其实并不重要。毕竟，只要机器生产的产品赚钱，那么打工人就能有稳定的工资。但问题在于，机器越贵，人越得不到重视，所有的一切都是为了服务那几台机器，大部分人都是地上的尘埃。这是因为机器的成本越高，工厂主为了平坦成本就要提高利用效率，越贵的机器越要连轴转。有个词叫稼动率，是指设备在所能提供的时间内为了创造价值而占用的时间所占的比重，反映了设备或模具在生产过程中的实际使用效率，所有老板都希望能达到100%。



机器可以全年每日24小时无休，但操作机器的人还是需要休息的，于是工厂大部分执行三班倒制度，一批人上班8小时，一段时间轮换一次，有时候上白班有时候上夜班，把生物钟都搞乱。这还不够，机器的速度越来越高，人的速度却是有限的，那么工厂就会尽量提高工作效率，甚至上厕所都要计时。


对于很多还在温饱线上挣扎的人来说，有活干就不挑剔，在哪干都是干，能赚钱就行。但人终究不是机器，会累会病会难受，而且双手飞快的在干活，脑袋里也会思考其他的问题——比如人生的意义。比如富士康十年前那么多跳楼时间，他们并不是赚不到钱会饿死，也不是拿不到工资，他们在世界工厂的超级工厂里组装最先进的苹果手机，但他们赚到了钱却不快乐，这时候赚钱似乎又没那么重要了。早在约100年前，喜剧大师卓别林就预见了这种人成为机器的趋势，流水线越来越快，对于工人的效率要求越来而预告，最好的工人就是流水线上高速运转的机器。


所以我逐渐得出一个不成熟的结论，重资产的门槛是资本家的门槛，而不是工人的职业门槛，我之前可能误解了这一点。


有很多工作都有门槛，比如网约车司机，首先得有十几万买一辆车，那些暂时没钱买车的人只能先考虑买辆雅迪送外卖，连雅迪都买不起的人就只能先进厂打螺丝了。但这是”车“这种资产的门槛，而不是属于司机的门槛，当车越来越便宜，加入者越来越多之后，就逐渐赚不到钱了。


火车、轮船司机是很好的工作、稳定，清闲、高门槛，这些职位的优势也是因为这些资产门槛的优势，可一旦离开火车、轮船和国营工厂，他们就几乎很难再找到工作。因为这些门槛是外在的，是自己无法决定和把握的，东北下岗潮的工人对此应该深有体会。


有人说程序员没什么门槛，一台电脑就能入门，所以程序员很卷。这是事实，但只是事实的一部分，无产阶级的生产资料只有自己的智慧——如何发挥自己独特优势的智慧。


如果追求稳定，应该努力建立自己的门槛，而不只是进入一个有门槛的行业。如果有幸进入一个有门槛的行业，也应该警惕成为机器的附庸，毕竟人发明了机器作为工具，而不是机器需要人作为零件。


关注自我是最本质的需求，即使是真正的牛马不会因为拉着火车而多几分自豪，它就在乎能不能吃更好的草料，干完活能不能在草场上撒野。
