最近给亲戚家高考小孩报志愿，深感高考是一场零和博弈，大家都在努力卷，但每年的名额都是有限的。好学校好专业就那么些，你报成功了就意味着有别的人会梦碎。每一个庆祝金榜题名的升学宴背后，可能就有一个在祖国大地上另一个角落里灰心丧气的失意人。



所以我觉得挺无奈又感伤的，每个人都应该有实现自己梦想的自由，但他们还没有进入社会就被限制只能在有限的空间里局促地选择未来。不光是升学，各种限制名额的招聘也是，只要资源是限定的，大家就是零和博弈。



小时候在农村，那时候外出打工的潮流还没兴起，大家都守着自己的一亩三分地谋生。地的面积就那么大，多一分地就意味着多一份粮食收获。又因为大家的田地因为相互邻接，所以有时就涉及到边界冲突了，各种吵闹打架的事情层出不穷。但是如果从一个村的视角来看，无论哪个村民争赢了，村里的整体粮食产量都是一样的。甚至如果出现了伤人事件导致劳动力的损失，村里的粮食产量可能还要降低的。这就是零和博弈，无论哪一方赢，对于整体都没有促进，反而可能因为恶性竞争导致生产率降低。



高考、考研、考编这种连年难度不断提高但对于社会整体并无促进的考试就不说了。还有各种招聘。比如互联网，早期野蛮生长的时候，可能只要会写个hello world就招进去干活了，现在要研究生学历、各种竞赛、几段实习、多种语言、各种框架、练手项目等，就这还各种挑剔。难度提高了，但整体社会的受益可能并没有提高。（不过这个比较复杂，技术要求提高了可能效率提高了，整体社会生产率也提高，应该还是有小部分收益的，只是很难评估。）



涉及到经济活动，就比较难说了。因为现代社会是一张由金钱编织的巨网，很难将一个具体的行为与其对应的最终结果对应起来。比如说，我今天多吃了一碗饭，很难说来这个饭馆的人就会因此少吃一碗饭，更难说因为这碗饭所以商家多买了一份米，而导致地球上某个人因此少了一份米而饿肚子。不过总体来说是有一个趋势可以分析的，在古代的时候，大家都努力耕作，但还是吃不饱饭。而现代大部分人五谷不分，但却可以吃到天南地北的各种美食。所以从时间轴上来看粮食总产量是增加的，世界是非零和博弈的。



不光是食物，还有更多现代商品更是非零和博弈的，世界不会因为你今天又买了一部手机而少一部手机，相反大家如果都买的话，厂家可能会追加订单，所以最后世界上因为大家都想要更多的手机，而真的拥有了更多的手机。而且超市里的东西，大部分都是希望你买的越多越好，要是大家都开车去进货，那天天愁如何打广告的商家不得乐开了花。现在已经是生产过剩的时代，不怕没有，就怕你不要。



可世界是如何摆脱零和博弈的呢？当然是科技进步，因为科学是第一生产力。以前没有发现化石能源的时候，各种体力活都需要堆人力，不管是埃及金字塔还是京杭大运河都是靠底层人民的双手修建成的。全世界所有人力的总和就决定了每年能建设多少工程，甚至因为这种劳命伤财的工程占用了农业劳动力会导致王朝衰败。



而现在有了各种内燃机以及电机驱动的工程机械，农业上，无人机可以一天喷洒几百亩田地的农药，收割机一天收获几百吨稻谷，紧接着旋耕机不知疲倦地翻土，然后随即播种，快速而高效。工程上，挖掘机每天开挖大量土方，然后由渣土车运走，金字塔那种工程量放在现代也就是一个县城工程队的水平。在科技的推动下，我们有了更多的粮食，更多的道路桥梁，更重要的是，中国多了这些东西，但世界上却不会某个国家就少了对应的东西。



经济也是另一个驱动因素，西方人重新发现并殖民了美洲和澳洲，所以相比于欧洲来讲，他们的资源和市场就扩大了几倍，然后又通过大航海将生意做到了南亚和东亚，整个世界连成了一个大市场。欧洲人获得了更多的茶叶、香料，中国人也有了更便宜的棉纺织品，何乐不为。每一个经济活动都刺激着潜在的市场，并为下一波生产力发展埋下了伏笔，市场越活跃、经济越繁荣、每个人的收益就越大，关键的是很少有人会因此受损。